La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Esta grabación de Libry Books es del dominio
público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo cuarto.
El cofre del muerto.
Sin perder un instante, por supuesto,
hice entonces lo que quizás debía haber hecho
mucho tiempo antes,
que fue contar á mi madre todo lo
que sabía, y desde luego vi que nos
encontrábamos en una posición sobremanera difícil.
Parte del dinero de aquel hombre, si alguno
tenía,
se nos debía á nosotros evidentemente,
pero no era muy presumible que los extraños
y siniestros camaradas del capitán,
sobre todo aquellos 2 que ya me eran
conocidos,
consintieran en deshacerse de parte del botín que
pensaban repartirse
por pagar las deudas del hombre muerto.
La orden que el Capitán me había dado,
como se recordará,
de que saltase al punto sobre un caballo
y corriese en busca del doctor Lipci, hubiera
dejado a mi madre sola y sin protección,
por lo cual no había que pensar en
ello. La verdad es que nos parecía imposible
á ambos el permanecer mucho tiempo en la
casa. Los rumores más comunes e insignificantes,
como el carbón cayendo en las hornillas del
fogón de la cocina, el tic tac del
reloj de pared y otros por el estilo,
nos llenaban en aquellas circunstancias
de terror supersticioso.
Las inmediaciones de la casa nos parecían llenar
el aire con el ruido apagado de pisadas
cautelosas que se acercaban.
Así es que entre aquel cadáver del pobre
capitán
yaciendo sobre el piso de la sala, y
el recuerdo de aquel detestable
y horroroso pordiosero
ciego, rondando quizás muy cerca y tal vez
pronto á volver, hubo momentos en que, como
dice un adagio vulgar, no me llegaba la
camisa al cuerpo. Había, pues, que tomar una
resolución pronta,
cualquiera que fuese, y al fin nos ocurrió
irnos juntos y pedir socorro en la aldea
cercana.
Todo fue de decir y hacer. Aun cuando
estábamos con la cabeza toda trastornada,
no vacilamos en correr sin tardanza
en medio de la tarde que declinaba y
de la espesa y helada niebla que todo
lo envolvía.
La aldea, aunque no se veía desde nuestra
posada, no estaba, sin embargo, sino á una
distancia de pocos centenares de yardas,
al otro lado de la caleta vecina,
y lo que era para mí un grandísimo
consuelo,
en dirección opuesta de la que el mendigo
ciego había hecho en su aparición,
y probablemente de la que también había seguido
en su retirada.
No tardamos mucho tiempo en el camino,
por más que algunas veces nos deteníamos repegándonos
el 1 al otro para prestar oído, pero
no percibimos ruido alguno anormal,
nada que no fuese el vago y suave
rumor de la marea y los últimos graznidos
y aleteos postreros
de los habitantes de la selva. Acababa de
oscurecer cuando llegamos a la aldea, y jamás
olvidaré
lo mucho que me animó el ver en
puertas y ventanas el brillo amarillento de las
luces.
Aunque,
ay, como muy pronto iba á verlo, aquel
era el único auxilio que podíamos esperar por
aquel lado, porque no hubo un alma, por
más vergonzoso que esto sea para los hombres
aquellos,
no hubo un alma que consintiera en acompañarnos
de vuelta á la posada.
Mientras más detallábamos nuestras cuitas,
más veíamos que hombres, mujeres y niños se
aferraban en quedarse al abrigo de sus propios
hogares.
El nombre del Capitán Flint,
por más que para mí fuese completamente extraño,
era bastante conocido para alguno de aquellos campesinos,
y bastaba él solo para llevar á sus
corazones un gran peso de terror.
Algunos de aquellos hombres que habían estado trabajando
en el campo en las cercanías del almirante
Bembow,
recordaban además haber visto varios extraños en el
camino, y tomándolos por contrabandistas,
los habían obligado á alejarse.
Otro aseguraba,
por lo menos, haber visto una especie de
bote de vela cuadrada en la parte de
la costa que llamamos caleta del Gato. Por
lo visto, cualquiera que fuese un simple camarada
del Capitán era bastante para producir un terror
mortal á aquellas gentes,
y aun cuando después de muchas vueltas y
revueltas
encontramos á algunos dispuestos á montar e ir
á prevenir al doctor Lipsy de lo que
pasaba, para lo cual tenían que ir en
otra dirección, lo cierto es que ninguno quiso
venir á ayudarnos á defender la posada.
Se dice comúnmente
que el miedo es contagioso,
pero, por otro lado, la elocuencia
es una gran alentadora.
Así es que, cuando cada 1 hubo dicho
su opinión,
mi madre les dijo un pequeño discurso.
Yo declaro,
dijo entre otras cosas, que jamás consentiré en
perder un dinero que pertenece a mi huérfano
hijo, y si ninguno de ustedes se atreve
a ayudarme,
Jim y yo nos atreveremos a todo.
Ahora mismo nos volvemos por donde hemos venido.
Pocas gracias doy a Ustedes, camastrones
desentrañados,
corazones de pollo,
nosotros solos abriremos
esa maleta, aunque deba costarme la vida mi
atrevimiento.
Gracias 1000 á Vds. Señora Crosley,
por este zaquillo que me ha prestado en
el cual traeré mi muy mío
y muy legítimo dinero. Es claro que yo
dije que iría con mi madre, y es
claro también
que todas aquellas gentes protestaron contra nuestra temeridad.
Pero con todo y eso no hubo un
hombre solo que se resolviera á acompañarnos.
Todo lo más que hicieron fué darme una
pistola cargada por si acaso nos atacaban y
prometernos que tendrían listos caballos ensillados para el
caso en que fuésemos perseguidos
en nuestra vuelta, y entre tanto, un muchacho
corría ya en busca del doctor para pedir
auxilio armado. Mi corazón latía violentamente
cuando mi madre y yo volvíamos,
solos de nuevo, en medio de aquella noche
helada para afrontar
tan temible y peligrosa aventura.
La luna llena comenzaba á levantar su disco
rojizo sobre las vagas siluetas de la niebla
del horizonte, lo cual nos impedía acelerar el
paso, porque era evidente que antes de mucho
rato y antes de que volviésemos de nuevo,
todo estaría ya inundado con una claridad como
de día y nuestra partida quedaría expuesta, por
lo mismo, a los ojos investigadores de nuestros
vigilantes enemigos. Deslizámonos
cautelosamente
á lo largo de setos y vallados,
sin hacer el menor ruido, y no vimos
ni oímos nada que fuese parte á aumentar
nuestras zozobras, hasta que al fin con gran
consuelo nuestro,
la puerta de la posada se cerró tras
de nosotros que estábamos al cabo en ella.
Corrí instintivamente
el cerrojo tan luego como entramos, y nos
quedamos por un momento en medio de la
oscuridad jadeando y palpitantes,
solos,
sin más compañía que el cadáver del Capitán.
Mi madre en seguida fue al mostrador y
tomó una bujía, y cogidos ambos de las
manos nos introdujimos á la sala. El muerto
estaba allí,
tal como le habíamos dejado,
con sus ojos abiertos y un brazo echado
hacia afuera. Baja el transparente,
Jim, murmuró mi madre. Podría suceder que viniesen
á espiarnos desde afuera, y ahora, añadió cuando
su orden estaba ejecutada,
tenemos que buscar la llave de eso y
ya veremos quién es el que lo coge.
Y al decir esto
exhaló algo como un suspiro ó un sollozo.
Púseme de rodillas inmediatamente.
En el suelo, muy cerca de la mano
del difunto,
me encontré en el acto un disco pequeño
de papel ennegrecido de un lado. No pude
dudar de que esto fuese el disco negro
á que él se había referido, y levantándolo
encontré escrito al otro lado, en letra muy
buena y muy clara,
esta intimación demasiado lacónica.
Se le da á Vd. Un plazo hasta
las 10 de esta noche.
Se le da hasta las 10, madre, dije,
y no bien acababa de pronunciar estas palabras,
cuando nuestro viejo reloj
crujió para dar una hora y comenzó á
sonar pausadamente
sus campanadas,
haciéndonos
estremecer
con un movimiento involuntario.
Una, 2, 3,
4, 5, 6, las 6, son las 6
apenas,
tenemos tiempo, Jim, dijo mi madre. Ahora veamos
esa llave. Busqué en cada una de sus
bolsas, algunas pequeñas monedas, un dedal, un poco
de hilo, agujas gruesas, un pedazo de tabaco
de pipa, su navaja de mango corvo,
una brújula de bolsillo y una cajita con
eslabón y yesca, fue todo lo que en
ellas encontré,
y ya comenzaba por lo mismo á desesperar.
Tal vez la llevas colgada al cuello,
sugirió mi Madre. Sobreponiéndome
á una gran repugnancia,
me resolví abrirle la camisa, y allí, desde
luego, suspensa de un sucio cordoncillo embreado que
me dí prisa á cortar con su propia
navaja,
estaba la llave que tanto buscábamos.
Con esta primera victoria nos sentimos llenos de
valor y de esperanza, y nos apresuramos
á subir á la habitación del difunto en
la que había dormido por tan largo tiempo
y en la cual su cofre de á
bordo había permanecido desde el día de su
llegada. Era aquella una maleta marina común y
corriente, como la de otro navegante cualquiera,
sólo que por fuera llevaba esta inicial b
larga, hecha con un hierro candente,
y las esquinas
aparecían un poco rotas y estropeadas como por
un uso largo y nada cuidadoso.
Dame esa llave, dijo mi madre, y aun
cuando la chapa estaba muy dura y en
poco uso, ella la había ya abierto y
levantado la tapa de la maleta en un
abrir y cerrar de ojos. Un fuerte olor
a tabaco y a brea salió inmediatamente del
interior,
pero nada pudimos ver en el compartimiento de
arriba,
con excepción de un traje de muy buena
tela cuidadosamente
cepillado y doblado, que según dijo mi madre,
jamás debió haber sido usado. Bajo de él
comenzaba la miscelánea, un cuadrante, una cajilla de
hojas de lata, varios palillos de tabaco,
2 pares de muy buenas y hermosas pistolas,
un pedacillo de barra de plata, un antiguo
reloj español
y algunas otras baratijas de muy poco valor,
en su mayor parte de estructura extranjera,
un par de brújulas montadas en latón y
5 ó 6 extrañas y curiosas conchas
de los mares de las Indias Occidentales.
Con frecuencia me he maravillado después pensando para
qué había venido trayendo y guardando aquellos mariscos
en el discurso de su azarosa culpable y
agitada vida. Entre tanto, nada que valiese la
pena habíamos encontrado,
excepto la barrilla y las baratijas de plata,
que por cierto no era lo que nosotros
buscábamos.
Debajo había un viejo capote de a bordo,
blanqueado con las sales marinas,
mi madre levantó con impaciencia y que descubrió
á nuestra vista las últimas cosas del contenido
de la maleta. Eran éstas un paquete oliazo
de papeles envueltos cuidadosamente en tela impermeable,
y una talega de cáñamo,
que nos bastó menear para que su sonido
nos dijese que contenía oro. Yo les probaré
esos pícaros,
prorrumpió mi madre, que soy una mujer honrada.
Tomaré de aquí lo que se nos debe
y ni un solo penique más. Ten el
saquillo de la señora Crosley. Y diciendo esto
comenzó á contar escrupulosamente
el monto de lo adeudado,
pasando las monedas de la talega del Capitán
al saquillo que yo sostenía abierto con mis
manos.
Fué aquello una operación larga y difícil, porque
las monedas eran de todos los países y
de todos los cuños imaginables,
doblones y luises de oro, guineas y piezas
de á 8, y no sé cuántas otras
más, todas mezcladas unas con otras y en
montón. Las guineas, además, eran las menos abundantes,
y ellas eran las únicas con que mi
madre sabía contar. Estaríamos como á la mitad
de nuestra tarea cuando súbitamente tuve que poner
mi mano sobre su brazo para imponerle silencio,
porque acababa de oír en medio de la
atmósfera fría y callada
un rumor que hizo que el corazón me
latiera de nuevo hasta querer salírseme por la
boca. Era el formidable tap tap del bastón
del ciego mendigo
golpeando sobre la superficie helada del camino. Lo
oí que se acercaba más
y más,
en tanto que nosotros
procurábamos
contener hasta la respiración,
por fin golpeó con firmeza la puerta de
la posada,
y luego oímos distintamente
que hacía jugar la perilla de afuera de
la cerradura,
y el cerrojo crujía con los esfuerzos que
aquel miserable hacía para entrar.
Hubo en seguida
un silencio,
largo
y angustioso,
tanto afuera como adentro de la casa.
Por fin el tap tap del bastón comenzó
de nuevo, y con alegría indescriptible
de nuestra parte acabó por irse extinguiendo á
lo lejos lentamente,
hasta que por último
cesó de oírse por completo.
Madre, le dije yo, tómelo Vd. Todo de
una vez y vámonos. Parecíame que la puerta
con el cerrojo echado debió de excitar las
sospechas de aquel hombre, y que probablemente nos
echaría encima á todo su nido de gavilanes.
Por lo demás, nadie que no se haya
visto en presencia de aquel terrible ciego puede
explicarse cuánto me felicité de haber tenido antes
la ocurrencia instintiva
de correr el cerrojo cuando entramos.
Empero mi madre, azorada como estaba, no quiso
consentir en tomar ni un céntimo más de
lo que se nos debía, pero también se
obstinó en no contentarse con menos. Todavía no
han dado las 7, dijo, falta mucho aún,
yo sé lo que me corresponde y lo
quiero á todo trance.
Todavía estaba discutiendo conmigo cuando un ligero silbido
llegó hasta nosotros,
lanzado á buena distancia sobre la loma. Aquello
era bastante y más que bastante para nosotros
2.
Me llevaré lo que he contado, dijo mi
madre, poniéndose violentamente en pie, y yo tomo
esto para redondear la cuenta, agregué apoderándome del
lío de papeles envueltos en tela impermeable.
Un instante después ambos bajábamos á toda prisa
la escalera, dejando la vela junto al baúl
vacío, y no tardamos sino pocos segundos en
abrir la puerta exterior y ponernos en plena
retirada.
Un minuto más de dilación y hubiera sido
ya demasiado tarde.
La niebla se estaba desbaratando rápidamente
y ya la luna brillaba con toda su
claridad en la parte elevada del terreno, á
1 y otro lado nuestro, y apenas se
quedaba ya un tenue velo á la orilla
de la hondonada y á las puertas de
la taberna, para favorecer con su gasa, todavía
no rota, los primeros pasos de nuestra fuga.
Mucho antes de que hubiéramos podido llegar á
la mitad del camino que lleva la aldea,
muy poco más allá del pie de la
loma, debíamos penetrar forzosamente
en el espacio claro y descubierto,
alumbrado por la luna. Y aun esto no
era todo. El rumor de pasos numerosos que
se acercaban en tropel llegó hasta nuestros oídos,
y al mirar en dirección de ellos pudimos
notar á causa de las oscilaciones de una
lucecilla y de su rápida aproximación,
que 1 de los que se acercaban traía
consigo una linterna.
Hijo mío, díjome mi madre de repente, toma
el dinero y escápate corriendo.
Yo siento que voy á desmayarme.
Esto sí que era el fin de todo
para nosotros, al menos así lo pensé yo.
Cuánto no execré en aquel momento la cobardía
de los vecinos,
cuánto no desaproveé á mi madre por su
honradez y su avaricia,
lo mismo que por su pasado atrevimiento y
su extrema debilidad en aquella hora. Nos encontrábamos,
por nuestra gran fortuna, en aquel instante
sobre el pequeño puente.
Yo la sostuve lo mejor que pude, vacilante
como estaba, hasta la extremidad de la rivera,
en donde exhaló un suspiro y se dejó
caer sobre mi hombro. No podré decir ahora
cómo encontré en mí fuerzas bastantes para hacer
lo que hice en aquellas críticas circunstancias,
y aun me temo que lo que ejecuté
lo llevé á cabo con alguna brusquedad.
El hecho es que medí trazas para hacerla
bajar conmigo el paredón de la hondonada,
y casi arrastréla,
de manera de colocarnos un tanto cuanto bajo
el arco del mismo puente. Nada más pude
hacer después de esto, porque el puentecillo
era demasiado bajo para permitirnos otra cosa que
el acurrucarme á mí debajo de él, dejando
á mi madre casi enteramente afuera, pero quedando
ambos á tan corta distancia de la posada
que podíamos oír claramente
lo que se hablara en ella.
Fin del capítulo cuarto.